# Story 1.1: Estrutura Base do Monorepo

## Status

Done

## Story

**Como** equipe de desenvolvimento da plataforma da `FAPITEC-SE`,  
**quero** estruturar o repositório base do monorepo para frontend e backend,  
**para que** o projeto evolua com separação clara de responsabilidades, baixo acoplamento e suporte ao cronograma mensal de entregas.

## Acceptance Criteria

1. O repositório deve definir uma estrutura inicial compatível com `apps/web`, `apps/api`, `packages/ui`, `packages/config` e `docs/`.
2. A estrutura inicial deve estar alinhada ao uso de `Next.js` no frontend e `Go` no backend.
3. O backend deve prever organização compatível com `DDD` e `Clean Architecture`.
4. O projeto deve explicitar `PostgreSQL` como banco relacional principal e `sqlc` como estratégia preferencial de acesso a dados.
5. A documentação da story deve registrar a relação entre a estrutura proposta e os 8 módulos previstos no Termo de Referência.
6. A definição inicial deve considerar futuras capacidades transversais de `identidade_e_acesso`, `gestao_documental`, `auditoria` e `notificacoes`.
7. A story deve manter checklist e file list atualizados.

## Tasks / Subtasks

- [x] Definir estrutura de diretórios alvo do monorepo.
- [x] Mapear como frontend, backend e pacotes compartilhados serão organizados.
- [x] Relacionar a estrutura proposta aos contextos de domínio já identificados.
- [x] Registrar diretrizes de banco de dados e acesso a dados com `PostgreSQL + sqlc`.
- [x] Validar se a estrutura favorece entregas incrementais mensais.

## Estrutura Proposta

```text
apps/
  web/
    src/
      app/
      componentes/
      modulos/
      aplicacao/
      infraestrutura/
      lib/
    public/
  api/
    cmd/
      api/
    internal/
      identidade_e_acesso/
      gestao_de_editais/
      inscricao_e_selecao_de_projetos/
      solicitacao_e_concessao_de_auxilios/
      gestao_de_bolsistas_e_pesquisadores/
      prestacao_de_contas/
      tomada_de_contas_especial/
      comunicacao_institucional/
      relatorios_e_indicadores/
      gestao_documental/
      auditoria/
      notificacoes/
    db/
      consultas/
      gerado/
      migracoes/
packages/
  ui/
  config/
docs/
  architecture/
  stories/
```

## Justificativa Arquitetural

- `apps/web` isola o frontend em `Next.js` sem misturar regras de negócio críticas com a camada visual.
- `apps/api` concentra o backend em `Go`, organizado por contextos de domínio compatíveis com `DDD`.
- `internal` separa os módulos de negócio e as capacidades transversais que dão suporte aos 8 módulos da `FAPITEC-SE`.
- `db/consultas` permite organizar SQL explícito por contexto e preparar o uso de `sqlc`.
- `db/gerado` separa artefatos gerados do código manual.
- `db/migracoes` favorece rastreabilidade e governança sobre evolução estrutural do banco.
- `packages/ui` e `packages/config` reduzem repetição e mantêm consistência no ecossistema frontend.
- `docs` preserva rastreabilidade entre termo de referência, arquitetura e stories.

## Relação com os Contextos de Domínio

- `gestao_de_editais` sustenta o ciclo de vida de editais.
- `inscricao_e_selecao_de_projetos` cobre submissão, análise e seleção.
- `solicitacao_e_concessao_de_auxilios` cobre benefícios, auxílios e concessões.
- `gestao_de_bolsistas_e_pesquisadores` cobre vínculos, bolsas e pagamentos relacionados.
- `prestacao_de_contas` cobre envio, análise e acompanhamento de comprovações.
- `tomada_de_contas_especial` cobre fluxos de apuração formal e diligências.
- `comunicacao_institucional` cobre notificações e comunicação operacional.
- `relatorios_e_indicadores` cobre extração de dados gerenciais.
- `identidade_e_acesso`, `gestao_documental`, `auditoria` e `notificacoes` atuam como capacidades transversais.

## Incrementalidade Mensal

A estrutura proposta favorece entregas mensais porque:

- permite iniciar por capacidades fundacionais sem bloquear todos os módulos;
- facilita evolução por contexto de domínio;
- reduz interferência entre frentes de trabalho;
- preserva espaço para expansão gradual do banco e das integrações.

## Dev Notes

- Fonte primária: [Anexo I - Termo de Referência.pdf](/home/carlos/projetos/fapitec/docs/stories/Anexo%20I%20-%20Termo%20de%20Refer%C3%AAncia.pdf)
- Fonte complementar: [architecture.md](/home/carlos/projetos/fapitec/docs/architecture.md)
- A estrutura deve privilegiar nomes em português nos elementos de domínio.
- A story não deve pressupor ORM no backend Go.
- A story deve preservar espaço para futura decisão de identidade e acesso via ADR.

## Testing

- Revisão documental da aderência aos requisitos já identificados.
- Verificação de coerência entre a estrutura proposta e os princípios arquiteturais do projeto.
- `npm run validate:structure`
- `npm run validate:agents`
- `npm run lint`
- `npm run typecheck`
- `npm test`

## Checklist

- [x] Critérios de aceite revisados
- [x] Dependências e premissas registradas
- [x] File list atualizada

## File List

- [docs/stories/1.1.estrutura-base-do-monorepo.md](/home/carlos/projetos/fapitec/docs/stories/1.1.estrutura-base-do-monorepo.md)
- [docs/architecture.md](/home/carlos/projetos/fapitec/docs/architecture.md)
- [AGENTS.md](/home/carlos/projetos/fapitec/AGENTS.md)
- [package.json](/home/carlos/projetos/fapitec/package.json)
- [apps/web/README.md](/home/carlos/projetos/fapitec/apps/web/README.md)
- [apps/api/README.md](/home/carlos/projetos/fapitec/apps/api/README.md)
- [packages/ui/README.md](/home/carlos/projetos/fapitec/packages/ui/README.md)
- [packages/config/README.md](/home/carlos/projetos/fapitec/packages/config/README.md)
- [scripts/estrutura-esperada.js](/home/carlos/projetos/fapitec/scripts/estrutura-esperada.js)
- [scripts/validate-structure.js](/home/carlos/projetos/fapitec/scripts/validate-structure.js)
- [scripts/validate-agents.js](/home/carlos/projetos/fapitec/scripts/validate-agents.js)
- [scripts/sync-ide.js](/home/carlos/projetos/fapitec/scripts/sync-ide.js)
- [scripts/sync-skills-codex.js](/home/carlos/projetos/fapitec/scripts/sync-skills-codex.js)
- [scripts/noop-check.js](/home/carlos/projetos/fapitec/scripts/noop-check.js)
- [tests/structure.test.js](/home/carlos/projetos/fapitec/tests/structure.test.js)

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
| --- | --- | --- | --- |
| 2026-04-25 | 0.1 | Criação inicial da story | Codex |
| 2026-04-25 | 0.2 | Detalhamento da estrutura proposta do monorepo | Codex |
| 2026-04-30 | 0.3 | Materialização da estrutura base do monorepo e scripts mínimos de validação | Codex |
| 2026-04-30 | 1.0 | Story aceita como fundação inicial do monorepo | Codex |
