---
executor: "@devops"
quality_gate: "@dev"
quality_gate_tools:
  - pipeline_review
  - config_validation
  - rollback_test
---

# Story 2.1.3: Pipeline CI/CD para Deploy em Homologação

## Status

Ready for Review

## Story

**Como** equipe de infraestrutura da FAPITEC-SE,
**quero** criar uma pipeline automatizada via GitHub Actions que execute lint, typecheck, testes, build e deploy automático no ambiente de homologação ao fazer push na branch `main`,
**para que** o deploy seja padronizado, reproduzível e seguro, reduzindo risco operacional e acelerando entregas.

## Contexto

Referente à **Epic 2.1** (Finalização da Homologação e Pipeline CI/CD). Atualmente o deploy na Oracle Cloud VM é feito manualmente via script `scripts/deploy-homologacao.sh`. Esta story cria uma pipeline CI/CD completa com GitHub Actions, integrando validações de qualidade (lint, typecheck, testes), deploy via SSH e rollback automático em caso de falha.

## Acceptance Criteria

1. O pipeline deve ser acionado automaticamente ao fazer push na branch `main`.
2. O pipeline deve executar as etapas sequenciais: lint → typecheck → test → build → deploy.
3. A etapa de lint deve usar `npm run lint` e falhar o pipeline se houver erros.
4. A etapa de typecheck deve usar `npm run typecheck` e falhar o pipeline se houver erros.
5. A etapa de teste deve usar `npm test` (e `go test ./...` no backend) e falhar o pipeline se houver falhas.
6. A etapa de build deve gerar os artefatos Docker e enviá-los para a VM via SSH.
7. A etapa de deploy deve executar `scripts/deploy-homologacao.sh` via SSH na VM.
8. Após o deploy, deve haver um healthcheck HTTP validando que a aplicação responde com 200 em `/health` e `/api/v1/health`.
9. Se o healthcheck falhar, o pipeline deve executar rollback automático (restaurar versão anterior e reiniciar containers).
10. O pipeline deve notificar o resultado (sucesso/falha) em um canal de comunicação (Slack ou e-mail).
11. Secrets do GitHub (`SSH_HOST`, `SSH_KEY`, `DOCKER_COMPOSE_VARS`) devem estar configurados e referenciados no pipeline.
12. O pipeline não deve interferir em deploys manuais existentes.

## Tasks / Subtasks

### Criação do Pipeline

- [x] Criar `.github/workflows/deploy-homologacao.yml` com trigger em push para `main`
- [x] Configurar job `quality` com etapas: lint → typecheck → test
- [x] Configurar job `build-and-deploy` (dependente de `quality`):
  - [x] Checkout do repositório
  - [x] Configurar SSH agent com `SSH_KEY`
  - [x] Copiar artefatos via `rsync` ou `scp` para VM
  - [x] Executar `scripts/deploy-homologacao.sh` via SSH

### Configuração de Secrets

- [x] Documentar secrets necessários em `.github/workflows/README.md` e `docs/deploy/pipeline-ci-cd.md`
- [ ] Configurar `SSH_HOST` (IP ou DNS da Oracle Cloud VM)
- [ ] Configurar `SSH_KEY` (chave privada para acesso SSH)
- [ ] Configurar `DOCKER_COMPOSE_VARS` (variáveis de ambiente para deploy)
- [ ] Configurar `SLACK_WEBHOOK` ou `SMTP_*` para notificações (se aplicável)

### Healthcheck e Rollback

- [x] Adicionar validação de saúde pós-deploy: `curl -f https://fapitec.duckdns.org/` (frontend)
- [x] Adicionar validação de saúde da API: `curl -f https://fapitec.duckdns.org/api/v1/health`
- [x] Implementar rollback automático: se healthcheck falhar, executar `scripts/rollback-homologacao.sh`
- [x] Criar `scripts/rollback-homologacao.sh` com:
  - [x] Restaurar imagem Docker anterior (tag `previous`)
  - [x] Re-executar `docker compose up -d` com versão anterior
  - [x] Validar healthcheck novamente

### Notificações

- [x] Adicionar step de notificação por Slack (via webhook) no workflow
- [x] Incluir status do pipeline, hash do commit e link para detalhes da execução

### Testes e Validação

- [ ] Testar pipeline em branch separada (push em branch de teste)
- [ ] Testar healthcheck com serviço intencionalmente quebrado
- [ ] Testar rollback forçado (falhar healthcheck, verificar rollback)
- [x] Documentar procedimento em `docs/deploy/pipeline-ci-cd.md`

## Dependencies

- Story 2.1.1: Subdomínio Casdoor configurado (parte do deploy)
- Story 2.1.2: Testes de resiliência IAM concluídos (qualidade do IAM validada)
- `scripts/deploy-homologacao.sh` existente e funcional
- Docker Compose na VM configurado e operacional
- Acesso SSH à Oracle Cloud VM configurado no GitHub Secrets

## Testing Notes

- Testar pipeline em branch de feature antes de mesclar para `main`
- Usar `act` (nektos/act) para testar GitHub Actions localmente se necessário
- Rollback testado manualmente: simular falha no healthcheck alterando o endpoint de health
- Verificar logs do GitHub Actions após execução
- Confirmar que secrets estão corretamente configurados no repositório (Settings → Secrets and variables)

## Checklist

- [x] `.github/workflows/deploy-homologacao.yml` criado
- [x] Lint, typecheck e test configurados no pipeline
- [x] Build e deploy SSH configurados
- [x] Healthcheck pós-deploy configurado
- [x] Rollback automático implementado
- [x] Notificações configuradas (Slack webhook)
- [x] Secrets documentados (pendente configuração manual no GitHub)
- [x] `scripts/rollback-homologacao.sh` criado
- [x] `.github/workflows/README.md` criado
- [x] `docs/deploy/pipeline-ci-cd.md` criado (documentação CI/CD)
- [ ] Pipeline testado com sucesso (requer execução real com secrets configurados)
- [ ] Deploys manuais existentes não afetados
- [x] File list atualizada

## File List

### Criados
- `.github/workflows/deploy-homologacao.yml` — pipeline CI/CD completa com quality, build-and-deploy e rollback
- `.github/workflows/README.md` — documentação dos workflows e secrets
- `scripts/rollback-homologacao.sh` — script de rollback automático
- `docs/deploy/pipeline-ci-cd.md` — documentação detalhada da pipeline

### Modificados
- `docs/stories/status.md`

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

DeepSeek v4 Flash (Codex CLI) — Gage (DevOps Specialist)

### Completion Notes List

- **Pipeline CI/CD criada** (`.github/workflows/deploy-homologacao.yml`):
  - Trigger: push em `main` + `workflow_dispatch` manual
  - 3 jobs: `quality` (lint → typecheck → test Node.js + Go), `build-and-deploy` (build → copy → deploy → healthcheck), `rollback` (automático em caso de falha)
  - Usa `pnpm/action-setup` para gerenciador de pacotes, `webfactory/ssh-agent` para SSH
  - Slack notification integrada (via `SLACK_WEBHOOK` secret)
- **Rollback script criado** (`scripts/rollback-homologacao.sh`):
  - Para containers, restaura imagem `previous`, reinicia, valida healthcheck
  - Fallback para `latest` se `previous` não existir
- **Workflows README** (`.github/workflows/README.md`): documenta todos os workflows, jobs, secrets necessários
- **Pipeline docs** (`docs/deploy/pipeline-ci-cd.md`): arquitetura, estratégia de rollback, manutenção, procedimentos de teste
- **Secrets documentados**: SSH_KEY, SLACK_WEBHOOK listados como obrigatórios com instruções de configuração

### Debug Log References

- `.github/workflows/deploy-homologacao.yml` — definição do pipeline
- `scripts/rollback-homologacao.sh` — script de rollback
- `.github/workflows/README.md` — documentação de workflows
- `docs/deploy/pipeline-ci-cd.md` — documentação da pipeline

## PO Validation

- **Status:** APPROVED
- **Date:** 2026-06-04
- **Comments:** Story bem definida com 12 critérios de aceitação que cobrem todo o fluxo CI/CD (qualidade → build → deploy → healthcheck → rollback → notificação). Tasks organizadas em grupos lógicos com subtasks detalhadas. Rollback automático e healthcheck são diferenciais de qualidade. Nota: a pipeline referência `scripts/rollback-homologacao.sh` que será criado durante a execução — é importante garantir que ele exista antes do merge do pipeline. No mais, a story está pronta para implementação.
- **Overall Score:** 94

## QA Results

- **Review Date:** 2026-06-04
- **Reviewer:** Quinn (QA Agent)
- **Gate Decision:** CONCERNS
- **Score:** 68
- **Summary:** Pipeline artifacts (GitHub Actions workflow, rollback script, documentation) are well-structured and comprehensive. The workflow covers quality gates, build, deploy, healthcheck, rollback, and Slack notifications. However, the story status is "Draft", secrets are not configured (SSH_KEY, SLACK_WEBHOOK), the pipeline has not been tested in a live run, and the VM IP is hardcoded in plaintext in the workflow YAML (security concern).
- **Issues:**
  - **CRITICAL:** Story status is "Draft" — pipeline cannot execute. Secrets (SSH_KEY, SLACK_WEBHOOK, DOCKER_COMPOSE_VARS) are documented but not configured in the GitHub repository.
  - **CRITICAL:** `VM_IP: 137.131.166.115` is hardcoded in `.github/workflows/deploy-homologacao.yml:17`. This violates AC11 which requires secrets-based configuration. Plaintext IP in a public repo is a security exposure.
  - **MEDIUM:** Pipeline untested — no live execution has been run. The rollback and healthcheck paths are exercised only in theory.
  - **LOW:** `scripts/rollback-homologacao.sh:39` uses `docker compose images` which may not be a valid compose command in all versions — verify against the Docker Compose version on the VM.
- **Recommendations:**
  1. Replace hardcoded `VM_IP` with `${{ secrets.SSH_HOST }}` in the workflow YAML.
  2. Configure all secrets (SSH_KEY, SSH_HOST, SLACK_WEBHOOK, DOCKER_COMPOSE_VARS) in the GitHub repository Settings.
  3. Run a test execution on a non-main branch (or use `workflow_dispatch`) to validate the full pipeline, including healthcheck and rollback.
  4. Test rollback manually: force a healthcheck failure and verify the rollback job runs correctly.
  5. Update story status from "Draft" to "Ready for Review" once secrets are configured and pipeline passes.
